_(Ali sort.
)_ SCÈNE 4me LES MÊMES _(hors Ali)_. MARÉCOT.
_(Chant.
)_ Oui, mes amis, cherchons bien, Nous trouverons le moyen Qui plaira, Conviendra A notre excellent pacha.
Il s'agit de le duper, il s'agit de le tromper; Ainsi donc, entre nous Je pense compter sur vous.
_(Aux deux esclaves.
)_ Je vous le révèle, Pas d'parole indiscrète, Taisons-nous aujourd'hui Sur la mort du favori.
Si sa déconv'nue Des grands était sue, Que de gens qui déjà D'mand'raient sa place au pacha!
CHORUS.
Oui, mes amis, cherchons bien, etc., etc.
_(Sortie par le fond après le chant.
)_ SCÈNE 5me LAGINGEOLE, TRISTAPATTE.
_(Ils sortent par la gauche, porte opposée à la ménagerie.
Tristapatte triste.
)_ LAGINGEOLE Eh, bien, entre donc, Tristapatte, il n'y a rien à craindre, nous sommes près de l'appartement des favoris du pacha et de la ménagerie; as-tu peur?
TRISTAPATTE Non, mais je ne peux pas entrer dans un endroit où il y a des esclaves, sans penser que peut-être mon pauvre Victor... je l'aimais tant... LAGINGEOLE Il est vrais que nous l'aimions bien, ce cher enfant, il était si beau, si doux, et surtout instruit...
ah!...
TRISTAPATTE Aussi c'est ta faute.
LAGINGEOLE Comment, ma faute?
TRISTAPATTE Sans doute, tu me faisais un tas d'histoires pour le faire partir; si je ne t'avais pas écouté, il ne serait pas parti en avant... et quand j'ai lu sur le papier que le bâtiment où était Victor avait fait naufrage sur les côtes d'Afrique... que peut-être des corsaires... ah!
maudits corsaires!...
Enfin sans toi nous serions encore ensemble.
LAGINGEOLE C'est vrai, mais aussi; que diable, pourquoi te lamenter ainsi depuis trois années, moi je te dis que nous reverrons Victor, qu'il est peut-être plus heureux que nous... Du reste, cette affaire-là me fait autant de peine qu'à toi.
TRISTAPATTE Oh non!
LAGINGEOLE Oh si!
TRISTAPATTE Je sans bien comment j'aimais mon neveu.
LAGINGEOLE Je te dis que je l'aimais aussi... mais tiens ne songeons maintenant qu'à notre fortune.
TRISTAPATTE Oui, elle est en bon train, notre fortune.
CHANT D'un coup d'commerce tu me tentes Tous deux nous entreprenons D'réunir des bêtes savantes, Et nous nous associons De peur de la concurrence Nous abandonnons Paris, Et pour doubler not' finance, Nous am'nons dans ce pays L'ours savant et plein d'adresse, Le chat savant qui miaule en ut; Bref, des savants de toute espèce, C'était pis qu'un institut Mais des gens de c't'importance Mangeaient tous soir et matin: Ne pouvant viv' de science, En route ils sont morts de faim.
Lors avec eux j'm'en accuse J'ai calmé mon appétit Et j'ai la science infuse Sans en avoir plus d'esprit.
Pour dernier coup... à notre âne Nous v'nons de fermer les yeux, Et de toute la caravane Il ne reste que nous deux.
LAGINGEOLE Et ne nous reste-t-il pas nos talents, notre industrie?
Avec de l'esprit, et j'en ai... de l'effronterie, et tu en as, on se tire de tout.
TRISTAPATTE V'là que je suis un effronté maintenant.
LAGINGEOLE Enfin, n'est-ce pas toujours toi qui te mets en avant?
TRISTAPATTE C'est-à-dire que tu me mets toujours en avant, et je commence à en avoir assez.
S'il y a quelque danger à courir, quelques coups de bâton à recevoir, c'est toujours pour moi, voilà mes profits; nous devrions au moins partager.
LAGINGEOLE Tout peut se réparer.
Si nous pouvions faire ici quelque bonne opération de commerce.
TRISTAPATTE Mais je te répète que nous n'avons plus rien.
LAGINGEOLE Justement, c'est comme ça qu'on commence.
Si nous avions seulement avec nous cette petite baleine qu'on a pêchée dernièrement dans le journal de _Paris_, sur les côtes de Holstein... c'était là un joli cadeau à faire au pacha de ce lieu, si nous l'avions!
TRISTAPATTE Oui, mais ne l'ayant pas... LAGINGEOLE Comment dis-tu?...
TRISTAPATTE Je dis: ne l'ayant pas... LAGINGEOLE Si tu vas parler comme ça devant le pacha, on aura une belle opinion de nous.
Mais, silence!
on vient.
Dis toujours comme moi, et tenons-nous prêts à profiter des bonnes occasions.
SCÈNE 6me LES MÊMES, _(Marécot)_. MARÉCOT _(à part, sans les voir)_. Je fait tout ce que j'ai pu pour assoupir la fatale nouvelle, et grâce au prophète, le pacha ne se doute encore de rien.
Je l'ai laissé occupé à regarder des petits poissons rouges que se remuent dans un bocal, et en voilà pour une bonne heure.
_(Apercevant les deux marchands.
)_ Ah!
ce sont ces marchands européens?
TRISTAPATTE _(à part, à Lagingeole)_. Oui, marchands... sans marchandises.
LAGINGEOLE _(à part, à Tristapatte)_ Veux-tu te taire!
_(Haut.
)_ Il est vrai de dire que nous possédons un assortiment complet d'animaux curieux, de bêtes savantes, d'animaux les plus rares.
MARÉCOT Cela se rencontre à merveille... nous qui voulons donner au pacha une petite fête... un divertissement.
LAGINGEOLE Une fête!...
J'ai ce qu'il vous faut.
_(Montrant Tristapatte)_. J'ai l'honneur de vous présenter mon camarade qui danse fort bien sur la corde.
TRISTAPATTE _(bas à Lagingeole)_ Mais tais-toi donc, tu sais bien que ce n'est pas vrai.
LAGINGEOLE _(de même)_. Eh!
mon ami, avec un balancier, tu t'en tireras tout comme un autre.
MARÉCOT Ce n'est pas cela que j'entends; je veux dire quelque rareté en fait d'animaux.
_(Lagingeole frappe sur l'épaule de Tristapatte et a l'air de le présenter à Marécot.
)_ eh bien!
c'est bon.
Il faut vous dire que le pacha aime beaucoup les bêtes savante, et nous avions ici un ours blanc que faisait ses délices.
TRISTAPATTE _(à part)_. Un ours!
Nous qui en possédions un si beau.
LAGINGEOLE _(vivement, après avoir rêvé)_ Un ours, dites-vous?
J'ai justement ce qu'il vous faut.
TRISTAPATTE _(bas à Lagingeole)_. Mais tu sais bien qu'il est mort.
MARÉCOT Comment!
Il serait possible?
Vous auriez notre pareil?
LAGINGEOLE Oh!
exactement semblable, excepté, par exemple, qu'il est noir, mais en fait de talents, la couleur n'y fait rien, et je vous livre celui-là comme le premier ours du monde.
Il a fait l'admiration de toutes les cours et ménageries de l'Europe.
En ce moment il arrive directement de Paris, où il avait été appelé par souscription.
Cet ours dans le séjour qu'il a fait à Paris, a pris les belle manières et les gentillesse des citoyens de cette grande ville.
Il boit, il mange, pense et raisonne comme vous et moi pourrions le faire.
MARÉCOT C'est admirable.
LAGINGEOLE Il joue, il danse comme une personne naturelle.
Je n'ai pas encore lui apprendre à chanter; ça viendra; mais en revanche, il pince la harpe, de la guitare divinement et il a manqué de figurer dans une représentation à bénéfice pour le doyen... des ours.
MARÉCOT _(enthousiasmé)_. Ah!
mon ami, mon cher ami, nous sommes sauvés: je prédis à vous et à votre ours le sort le plus brillant!
Par exemple, si celui-là ne devient pas le favori du pacha!...
Mais ce n'est pas tout: le pacha aime aussi les poissons; il nous faudrait donc un poisson extraordinaire.
TRISTAPATTE Je vous comprends bien; vous ne voudriez pas un roquet de poisson, un goujon, par exemple.
LAGINGEOLE J'y suis, monsieur voudrait un beau poisson, un poisson comme on n'en voit pas beaucoup.
MARÉCOT Je pourrai fort bien m'arranger de votre ours, mais... TRISTAPATTE _(à Lagingeole)_. Tu n'entends donc pas ce que dit monsieur?
LAGINGEOLE Comment?
TRISTAPATTE Tu dis à monsieur: Prenez mon ours.
LAGINGEOLE Eh bien?
MARÉCOT Eh bien?
TRISTAPATTE Eh bien?
Qu'est que monsieur t'a demandé?
MARÉCOT Qu'est-ce que j'ai dit à monsieur?
LAGINGEOLE Qu'est-ce que j'ai répondu?
Prenez mon ours.
TRISTAPATTE _(à part)_. Prenez mon ours... il ne sortira pas de là.
MARÉCOT Votre ours fera donc le poisson?
LAGINGEOLE C'est son état; c'est un ours marin.
MARÉCOT _(stupéfait)_. Un ours marin!
ah!
le pacha en perdra la tête.
Mon ami, notre fortune est faite, la vôtre et la mienne.
LAGINGEOLE _(bas à Tristapatte)_. Entends-tu?
notre fortune _(haut)_ et dites-moi, seigneur Marécot est-il bon homme.
MARÉCOT Il est d'une douceur et d'un laisser-aller qui vous étonneront.
COUPLET AIR:--_Chez les belles à mon début_.
Il a bon ton, il a bon air; Pourtant, malgré sa bonhomie, De son cousin le dey d'Alger Il a quelquefois la manie: Tout à coup lui prend un accès, Pour un rien, il s'emporte, il gronde.
Il vous tue... et l'instant d'après C'est le meilleur homme du monde.
LAGINGEOLE Je connais ça.
C'est la maladie du pays.
MARÉCOT Mais surtout, il n'aime pas à attendre... ainsi hâtez-vous d'amener votre ours.
Schahabaham donne aujourd'hui même une fête à toute sa cour et je dois vous dire que parmi tous les invités, il y a un jeune esclave français que le pacha aime beaucoup; cet esclave n'en est pas un pour lui, puisqu'il veut qu'il porte le costume turc dans toute sa richesse; il ne le sait pas français; c'est tout une histoire que je vous conterai plus tard.
J'ai encore un autre marché à vous proposer, mais nous en parlerons dans un autre moment.
Le pacha ne peut tarder à paraître, hâtez-vous donc de quitter ces lieux.
_(Il sort.
)_ SCÈNE 7me TRISTAPATTE Ah ça!
mon ami Lagingeole, dis-moi, si par hasard tu n'as pas perdu la tête, d'aller promettre au pacha un ours qui joue et qui danse; où veux-tu que nous trouvions une bête comme celle-là?
LAGINGEOLE Comment?
tu ne devines pas qui est-ce qui est la bête?
TRISTAPATTE Ma foi, non.
LAGINGEOLE Eh bien!
mon ami, c'est toi.
TRISTAPATTE Comment?
Je suis la bête?
LAGINGEOLE Eh!
oui, c'est toi qui es la bête; car tu ne comprends rien.
Ne te rappelles-tu pas que nous avions un ours?
TRISTAPATTE Oui, mais il est mort, il ne nous en reste plus que la peau.
LAGINGEOLE Eh bien!
je te mets dedans.
TRISTAPATTE Tu me mets dedans, je comprends bien ça; voilà positivement ce que je ne veux pas.
Tu n'en fais jamais d'autre.
LAGINGEOLE Songe donc que tu es justement de sa taille, que tu danses, que tu pinces de la guitare.
Que diable!
je t'avais en vue; le rôle est destiné pour toi.
TRISTAPATTE C'est possible, mais un autre le jouera.
LAGINGEOLE Songe d'ailleurs... TRISTAPATTE Tu as beau dire; je ne serai pas ours; je ne veux pas être ours.
Diable!
ça sent trop le bâton.
LAGINGEOLE Pense donc à notre fortune!
TRISTAPATTE _(se fâchant)_. Je me moque bien de la fortune, moi, je méprise la fortune, je suis philosophe, et je ne veux pas être ours.
LAGINGEOLE Eh!
mon ami, l'un n'empêche pas l'autre.
_(On entend préluder sur un instrument.
)_ Silence!
on chante.
_(Ils écoutent tous les deux; pendant le couplet de Victor, signes de joie, de surprise de Tristapatte.
)_ _(Victor, en dedans.
)_ COUPLET Combien j'ai douce souvenance Du joli lieu de ma naissance, Amis, qu'ils étaient beaux ces jours De France!
O mon pays!
sois mes amours Toujours.
TRISTAPATTE _(au comble de la joie)_. Lagingeole!
Mon ami!
C'est bien lui!
C'est Victor.
LAGINGEOLE Oui!
oui!
je reconnais sa vois.
TRISTAPATTE Son chant m'a tout ému!
LAGINGEOLE Et moi donc?
Le coeur me bat.
TRISTAPATTE Cher Victor!
il pense à moi.
LAGINGEOLE Oh!
oui, il pense à nous.
TRISTAPATTE A nous!
comme tu voudras, mais je suis son oncle, et toi... LAGINGEOLE Et moi ton associé, ton ami; et je me félicite qu'il nous soit rendu.
TRISTAPATTE Pas encore... comment pourrons-nous pénétrer auprès de lui?
LAGINGEOLE _(ayant réfléchi, frappe sur l'épaule de de Tristapatte qui lui tourne le dos)_. Ah!
mon ami!
TRISTAPATTE _(fait un saut de frayeur et jette un cri)_. Ah!
qu'est-ce que c'est donc?
LAGINGEOLE Un idée sublime, admirable!
TRISTAPATTE _(se remettant)_. Cet être-là me fait des peurs à mourir.
Eh bien!
quelle idée?
LAGINGEOLE Mets-toi en ours.
TRISTAPATTE Encore?
Tu vas recommencer la scène?
LAGINGEOLE C'est le seul moyen de te rapprocher de ton neveu sans danger, et de t'en faire reconnaître.
TRISTAPATTE Comment!
tu veux qu'il me reconnaisse quand je serai en ours?
LAGINGEOLE Sois donc tranquille; je me charge de causer avec lui et de le prévenir en particulier.
TRISTAPATTE Tu lui diras donc: il y a quelque chose là-dessous?
LAGINGEOLE Sans doute.
Tu ne peux pas tout faire; je suis trop juste pour l'exiger.
_(On entend une brillante musique dans le lointain.
)_ Mais j'entends le bruit des fanfares; partons et revenons au plus vite.
_(Il sortent par la gauche.
)_ SCÈNE 8me SCHAHABAHAM, MARÉCOT, VICTOR, AUGUSTE _(en grand costume arabe, suite d'esclaves, Arabes, etc., etc.
Schahabaham va s'asseoir sur son trône; Marécot, Victor, Auguste, se tiennent debout à ses côtés; la troupe forme un demi-cercle au milieu du théâtre.
)_ CHOEUR AIR: _Carabosse_ (de Riquet à la houppe).
Quelle fête Qui s'apprête.
Amis, crions: Allah!
Chantons, chantons, crions: Allah!
Gloire!
honneur à notre pacha, A ce pacha si grand, si bon!
Il vient ici, amis, chantons: Quelle fête Qui s'apprête.
Amis, crions: Allah!
Chantons, chantons, crions: Allah!
SCHAHABAHAM C'est bon _(six fois)_.
_(Victor lui présente une longue pipe et Auguste du feu.
)_ SCHAHABAHAM Ainsi donc il est censé que nous sommes ici pour nous amuser; en conséquence, je déclare que le premier qui ne s'amusera pas, je lui fais couper la tête tout de suite.
MARÉCOT _(s'inclinant à l'orientale)_.
Premier rayon de la lumière sans fin, je viens t'offrir mon hommage et me précipiter à tes genoux pour baiser la poussière de tes souliers, c'est-à-dire de tes babouches.
SCHAHABAHAM _(lui présente le pied)_. Baise, mon ami, baise... MARÉCOT L'autre, s'il vous plaît.
SCHAHABAHAM _(lui donnant l'autre pied)_ Mais sois gai, c'est l'ordre du jour.
Ne m'as-tu pas promis que nous aurions une bête curieuse?
MARÉCOT Oui, seigneur, un ours marin.
_(Allant au-devant de Lagingeole qui paraît au fond.
)_ Voici son conducteur que j'ai l'honneur de présenter à votre hautesse, il parle... SCÈNE 9me LES PRÉCÉDENTS, LAGINGEOLE SCHAHABAHAM J'aime beaucoup les ours, moi; ainsi, soyez le bienvenu, mon garçon.
VICTOR _(à part)_. Dieu!
me trompé-je?
C'est Lagingeole, l'associé de mon oncle.
MARÉCOT _(à Lagingeole)_.
Vous pouvez commencer, mon brave homme.
LAGINGEOLE L'ours incomparable amené des forêts du nord dans Paris et de Paris dans ces augustes lieux, pour les plaisirs du grand, du puissant, du vertueux, du... _(il cherche à se rappeler le nom)_. MARÉCOT Allons, allons; peut-on oublier un si beau nom?
Schahabaham... LAGINGEOLE Du généreux Schahabaham.
SCHAHABAHAM _(à part)_. Il est très-honnête.
LAGINGEOLE _(continuant sa réplique)_. Va paraître à vos yeux.
VICTOR _(à part)_ Qu'est devenu mon oncle?
LAGINGEOLE Il ne s'agit point ici, Noble Seigneur, Illustre Pacha, comme tant d'autres... pourraient vous le faire voir, d'une chèvre qui danse sur la corde, ou... d'un chien savant qui joue aux dominos, ou fait des comptes d'arithmétique... SCHAHABAHAM Comment?
des chiens mathématiciens!
Est-ce qu'il y en a?
LAGINGEOLE J'en attends, et j'aurai l'honneur de vous les offrir.
Je vais commencer par vous distribuer le programme des exercices.
SCHAHABAHAM A la bonne heure; car je n'entends jamais rien à un concert quand je n'ai pas le programme.
LAGINGEOLE _(après avoir distribué au pacha, à Marécot et à plusieurs autres, en donne un à Victor et lui dit à voix basse)_. Lisez.
VICTOR Que vois-je?
_(Lisant.
)_ L'ours est votre oncle.
_(A part, dissimulant.
)_ SCÈNE 10me LES PRÉCÉDENTS, TRISTAPATTE _(en ours noir, conduit par un esclave)_. CHOEUR J'admire vraiment ce spectacle étrange; J'admire vraiment Cet ours étonnant.
VICTOR _(à part)_.
Grand Dieu!
quoi, c'est lui!
Comme ça le change!
Qui croirait qu'ici J'vois mon oncl' chéri?
_(Pendant ce choeur l'ours danse avec un bâton.
)_ LAGINGEOLE Si sa Grandeur daigne lui commander, il obéira.
SCHAHABAHAM _(parlant à l'ours)_.
Animal surprenant, dites-moi... _(A part.
)_ Ma foi, je ne sais quoi lui dire moi-même.
_(Haut.
)_ Dites-moi, animal surprenant, surprenant animal.
_(A l'ours que s'approche trop pès de lui.
)_ Éloignez-vous donc, vous pourriez me dévorer, mon cher.
_(A Lagingeole.
)_ Je serais curieux de l'entendre griffer sur la guitare un morceau de sa composition, comme on me l'a promis.
LAGINGEOLE Seigneur, vous allez être satisfait.
SCHAHABAHAM La musique est-elle vraiment de sa composition?
LAGINGEOLE Oui, Seigneur, lisez le programme.
SCHAHABAHAM On l'aura sans doute un peu retouchée.
Enfin nous allons en juger.
LAGINGEOLE Messieurs, la plus grande attention: l'ours va commencer.
_(Un esclave apporte une guitare, l'ours griffe l'air: «Au clair de la lune.»)_ LAGINGEOLE Admirez cet air chéri par tous les amateur de l'art SCHAHABAHAM On a beau dire, il n'y a que les européens pour ces choses-là; un ours turc n'en ferait jamais autant.
Dites-moi, l'homme, comment vous y êtes-vous pris pour instruire cet animal d'une manière aussi surprenante?
Si vous me répondez juste, je vous nomme gouverneur de mes enfants.
LAGINGEOLE Seigneur, vous prenez un ours; il faut pour cela qu'il soit jeune; cependant il serait vieux que ce serait absolument la même chose.
Vous l'élevez comme il faut, je dis, comme il faut, car là-dessus chacun a sa manière, et je n'en puis fixer aucune particulièrement.
Vous lui donnez de l'éducation, et il se trouve instruit, s'il profite de vos leçons.
SCHAHABAHAM Parbleu!
vous m'étonnez autant que votre ours.
Mais comment diable avez-vous pu le rendre musicien?
LAGINGEOLE Seigneur, je lui ai appris la musique.
SCHAHABAHAM _(à part)_ Cet homme-là s'exprime avec une clarté, une facilité qui me surprennent!
_(Haut.
)_ Votre ours danse-t-il, mon ami?
LAGINGEOLE Oui, Seigneur.
Allons, Rustaut, faites vos invitations.
SCHAHABAHAM Qu'il prenne pour danser mes deux jeunes esclaves.
_(Il désigne Victor et Auguste)_. LAGINGEOLE Obéissez, Rustaut.
_(L'ours s'approche des deux esclaves, ils dansent tous les trois au son de la musique, ensuite ils forment le rond et l'ours approche sa tête de Victor comme s'il voulait lui parler bas à l'oreille.
)_ VICTOR _(à part)_ Ciel!
protège mon pauvre oncle.
_(Reprise du choeur)_. Quelle fête Qui s'apprête!
Amis, crions: allah!
chantons, chantons, crions: Allah!
_(Tout le monde sort, l'ours s'échappe des mains de l'esclave et court après Marécot qui se sauve à toute jambe du côté opposé à la foule.
)_ SCÈNE 11me SCHAHABAHAM, LAGINGEOLE.
LAGINGEOLE _(à part et regardant le pacha)_. Que signifie cela?
Se douterait-il?...
SCHAHABAHAM _(avec mystère)_. Ils n'y sont plus.
Je voulais vous prévenir d'une chose; c'est qu'il m'est venu une idée.
LAGINGEOLE Vrai?
SCHAHABAHAM J'ai d'autres ours dans ma ménagerie, car je ne vous cache pas que je les affectionne singulièrement; j'en ai un surtout, mon ours de la mer glaciale, que j'ai fait élever d'une façon toute particulière.
D'abord il y a en lui... d'excellents principes, il affectionne la chair humaine.
LAGINGEOLE Vraiment?
SCHAHABAHAM Il a mangé dernièrement deux de mes eunuques que je lui avais donnés pour gouverneurs.
LAGINGEOLE Pauvre bête!
SCHAHABAHAM J'ai peur que ça ne lui fasse mal... parce qu'il paraît que c'est difficile à passer.
LAGINGEOLE Je crois bien, parbleu, deux hommes.
SCHAHABAHAM Alors, pour aider à la chose, je voudrais aujourd'hui faire danser mon ours avec le vôtre.
Voilà mon idée; je me disais tout à l'heure que deux ours qui danseraient l'allemande, ce serait bien plus gracieux et bien plus singulier.
Est-ce que vous ne pourriez pas donner à mes ours quelques leçons de danse?
LAGINGEOLE _(à part)_. Ah!
diable!
SCHAHABAHAM Mais moi je suis pressé de m'amuser, et si vous voulez commencer sur-le-champ, on va vous enfermer avec eux, rien qu'une petite demi-heure, cela suffira toujours pour les premières positions.
LAGINGEOLE _(à part)_. Ah!
mon Dieu!
SCHAHABAHAM Mais il faut vous dépêcher, parce que voyez-vous, je suis naturellement la douceur même; mais quand mes gens me fâchent ou m'impatientent... LAGINGEOLE Eh bien, quel parti prenez-vous?
SCHAHABAHAM Dame!
je leur fais tout bonnement couper la tête.
LAGINGEOLE C'est un moyen; mais... SCHAHABAHAM Moi, je trouve que cela tranche les difficultés.
LAGINGEOLE D'accord.
Mais s'il m'était permis là-dessus de vous présenter mon système d'économie politique... SCHAHABAHAM Comment donc!
présentez-le, je vous en prie.
LAGINGEOLE Vous savez sans doute ce que c'est que l'économie politique.
SCHAHABAHAM Allez toujours, allez toujours.
LAGINGEOLE Tenez, c'est moi qui serai l'exemple d'économie politique; croyez-vous que mes animaux ne soient pas aussi difficiles à conduire.
Mais si je leur faisais couper la tête, où diable serait l'économie, je vous le demande.
SCHAHABAHAM C'est vrai.
Cet homme-là est étonnant.
LAGINGEOLE Je me contente de leur faire administrer la bastonnade, une forte bastonnade, encore pas à tous, car il faut aller proportionnellement, et vous sentez que si je la faisais donner à mes serins savants... mais je respecte en eux leur âge et leur faiblesse, et je ne leur donnerais pas même une croquignole.
SCHAHABAHAM Comment, un croquignole?
LAGINGEOLE Oui, une croquignole.
_(Il fait le geste du doigt.
)_ SCHAHABAHAM Ah!
Vous voulez dire une pichenette?
LAGINGEOLE Non, croquignole est le mot.
SCHAHABAHAM Pichenette est plus usité.
LAGINGEOLE Tenez, voilà ce qui a tout brouillé en politique; on a cessé de s'entendre sur les mots, et alors... SCHAHABAHAM On dit pichenette.
LAGINGEOLE On doit dire croquignole.
SCHAHABAHAM Voilà justement mon conseiller intime qui s'avance vers nous; nous allons le prendre pour juge.
SCÈNE 12me LES MÊMES, MARÉCOT.
MARÉCOT _(tout effaré)_. Seigneur... SCHAHABAHAM Il ne s'agit pas de cela.
MARÉCOT Mais, Seigneur... SCHAHABAHAM Tais-toi, tais-toi, te dis-je, et réponds.
_(Il lui donne une pichenette sur le nez.
)_ Comment appelle-t-on ça?
MARÉCOT Ça?
LAGINGEOLE Ne l'influencez pas.
_(Il lui en donne une aussi de l'autre côté.
)_ Oui, ça?
MARÉCOT _(au pacha)_. Aie!
Eh bien, il ne se gêne pas.
SCHAHABAHAM Je lui en ai donné la permission.
MARÉCOT Eh bien, cela s'appelle une chiquenaude.
LAGINGEOLE Oh!
alors croquignole, pichenette, chiquenaude; il y a un langage différent pour toutes les classes de la société.
MARÉCOT Seigneur... SCHAHABAHAM Tu peux parler maintenant.
MARÉCOT D'après vos ordre, on avait laissé l'ours de Monsieur se promener en liberté et on vient de le surprendre... SCHAHABAHAM Où ça?
MARÉCOT Vous ne le devineriez jamais... dans la salle réservée aux esclaves privilégiés et parlant ou plutôt ayant l'air de parler à votre favori.
SCHAHABAHAM C'est admirable!
Un ours pénétrer dans les appartements du palais!
et avait-il bon air?
MARÉCOT Mais l'air de quelqu'un qui tient une conversation; il paraît que c'est un animal bien caressant.
SCHAHABAHAM C'est miraculeux!
jamais je n'aurais cru cela.
MARÉCOT Du reste, je l'ai fait conduire dans la petite ménagerie, ici près.
LAGINGEOLE _(à part)_.
Grand Dieu!
dans la ménagerie!
pauvre Tristapatte!
MARÉCOT Je présume que l'on peut compter sur sa sagesse, car il n'y a dans cette ménagerie que des oiseaux, des singes des bipèdes enfin.
LAGINGEOLE _(à part)_. Je respire.
_(Il aperçoit Tristapatte dans la ménagerie qui montre sa tête au-dessus de la grille et qui lui fait des signes de la patte.
)_ C'est lui.
SCHAHABAHAM Je n'y tiens plus.
Il faut absolument que je le voie aux prises avec mon ours de la mer glaciale.
_(Tristapatte et Lagingeole se font des signe d'intelligence.
)_ Je donne douze mille sous d'or s'ils dansent ensemble la gavotte.
LAGINGEOLE _(regardant Tristapatte)_. Douze mille sous d'or!
_(Tristapatte lui fait signe de refuser.
)_ Seigneur... SCHAHABAHAM Ah!
il le faut ou je me fâche.
Eh bien!
Marécot, que vous ai-je dit?
allez me chercher la grande ourse de la mer glaciale et l'amenez ici pendant que je vais avertir tout le monde du spectacle qui va avoir lieu.
_(A Lagingeole.
)_ Croyez-vous réellement qu'ils pourront danser la gavotte?
LAGINGEOLE Mais... Seigneur... SCHAHABAHAM Je l'ordonne d'abord.
Ainsi, arrangez-vous, si je n'ai pas la gavotte, je fais trancher la tête aux deux danseurs, ainsi qu'à vous, messieurs.
_(L'acteur s'adresse ensuite aux musiciens de l'orchestre.
)_ Et à vous tous, messieurs les musiciens.
Sur ce, j'ai bien l'honneur de vous saluer.
_(Il sort.
)_ SCÈNE 13me MARÉCOT, LAGINGEOLE.
MARÉCOT C'est qu'il homme à le faire, et quel parti prendre?
LAGINGEOLE _(à part)_.
Par exemple, si je sais comment me tirer de là, moi et le pauvre Tristapatte.
MARÉCOT Ah!
seigneur Lagingeole, vous me voyez dans un embarras... LAGINGEOLE _(à part)_. Parbleu!
il n'y est pas plus que moi.
_(Haut.
)_ Votre ours de la mer glaciale est donc bien méchant?
MARÉCOT Le pauvre animal ne fera jamais de mal à personne; il est mort ce matin.
LAGINGEOLE _(vivement)_. Mort, dites-vous?
MARÉCOT Hélas!
oui, et c'est sa peau que je voulais vous vendre.
Le pacha qui compte sur lui pour danser la gavotte!...
Ah!
je suis un homme perdu.
LAGINGEOLE Ah!
mon ami, que c'est heureux!
Attendez... une idée lumineuse: dansez-vous un peu la gavotte?
MARÉCOT Ce que vous me demandez est très-déplacé.
Vous me voyez au désespoir et vous venez me dire... comme si je pouvais avoir le coeur à la danse.
LAGINGEOLE Il ne s'agit pas de cela.
Dansez-vous la gavotte?
MARÉCOT Dame, la gavotte... le rigaudon... un cotillon... autrefois je m'en tirais pas mal.
LAGINGEOLE Eh bien!
nous voilà tirés d'affaire.
Le pacha est bon enfant dans sa férocité, et avec lui, le premier moment une fois passé... venez, je vais vous expliquer... je vais présider à votre toilette, et je cours après avertir le pacha que ses ordres sont exécutés et que le bal va commencer.
MARÉCOT Comment?
Qu'est-ce que vous dites donc là?
LAGINGEOLE Oh!
ne craignez rien de mon ours, j'en réponds, et je ne le quitterai pas.
_(Ensemble.
)_ AIR: _Quel tapage effrayant_ (de Michel et Christin).
Allons, dépêchons-nous, Notre maître va paraître; Allons, dépêchons-nous, C'est ici le rendez-vous.
_(On entend du bruit dans la ménagerie.
)_ LAGINGEOLE _(continuant bas)_. Mais, quel est donc ce bruit?
MARÉCOT Sans doute quelque bipède Vidant une querelle; Esquivons-nous sans bruit.
_(Ensemble.
)_ TRISTAPATTE _(dans la ménagerie se disputant)_.
_(Il chante avec les deux acteurs.
)_ Allons, finirez-vous?
Ils viennent me prendre en traîtres.
Allons, finirez-vous?
Je vous étrangle tous.
(MARÉCOT et LAGINGEOLE _sortent_.)
SCÈNE 14me (TRISTAPATTE _sort par dessus le mur, la tête d'ours sous son bras, il descend le long de l'arbre._) _(Seul.
)_ Pchit!
Pchit!
Ah!
le maudit animal!
il croit peut-être qu'il me fera peur, et que je me laisserai faire.
Il m'a joliment mordu, malgré ça; mais c'est en traître.
Ah!
mon Dieu!
quel état que celui d'ours, puisqu'on ne peut même pas se faire respecter d'un singe.
Il était là dans un coin, et je ne lui disais rien, quand il est venu m'attaquer.
D'abord, le ciel est témoin que ce n'est pas mois qui ai commencé; je suis connu, quand même; mais malgré ma candeur naturelle, je me suis dit: je suis un ours enfin, et il faut que chacun tienne son rang.
Je lui ai allongé un coup de griffe, et il m'a mordu.
Aie!
C'est qu'il a emporté la peau: faites donc l'ours après cela, pour vous faire mordre, vous faire bâtonner!
Je vous demande s'il n'y a pas de quoi perdre la tête, et dans le désespoir où je suis, je ne sais pas trop qu'est-ce qui pourrait me la remettre.
_(Regardant à gauche.
)_ Mais on vient.
Dieu!
que vois-je!
C'est le grand ours de la mer glaciale.
Remettons ma tête: il ne me fera peut-être pas de mal, me prenant pour son égal.
_(Il remet sa tête d'ours.
)_ SCÈNE 15me TRISTAPATTE _(en ours noir,)_ MARÉCOT_ (en ours blanc)_. MARÉCOT _(à part sans voir l'ours noir)_.
Le projet est bouffon, mais s'il pouvait réussir.
_(Apercevant Tristapatte.
)_ Eh bien!
Que vois-je donc là?
C'est l'ours du seigneur Lagingeole.
Il m'avait promis de ne pas le quitter.
Si je pouvais l'attraper par sa chaîne.
TRISTAPATTE _(à part)_. Aie!
il s'avance vers moi.
Oh!
oh!
ah!
ah!
_(il tâche d'imiter l'ours)_. MARÉCOT _(à part)_. Miséricorde!
Il se fâche!
_(Il imite l'ours.
)_ TRISTAPATTE _(à part)_. Où fuir?
Il va me dévorer!
MARÉCOT _(à part, reculant)_. Mais il est sauvage.
Oh!
oh!
oh!
_(Il imite l'ours ainsi que l'autre; tous deux cherchent à s'éviter; ils parcourent le théâtre dans le même sens, se heurtent en voulant se fuir et leurs têtes d'ours tombent du côté opposé à leur personne.
)_ _(Tous deux stupéfaits.
)_ Ah Bah!
TRISTAPATTE Comment!
c'est vous?
Je vous reconnais, vous êtes donc aussi dans les ours?
MARÉCOT _(le regardant)_. Je ne me trompe pas; c'est l'associé de Lagingeole.
Ah!
c'ses donc vous, marchand européen?
Venez donc un peu ici que nous causions.
_(Les deux vont s'asseoir sur le trône.
)_ Comment se fait-il?...
_(On entend des fanfares.
)_ Ah!
mon Dieu!
Voici le pacha!
Vite à notre poste, ou nous sommes perdus.
_(Ils ramassent vivement leurs têtes et les changent sans s'en apercevoir)_. SCÈNE 16me LES PRÉCÉDENTS, SCHAHABAHAM, LAGINGEOLE, VICTOR, AUGUSTE, suite du pacha.
LAGINGEOLE _(au pacha)_ Oui, Seigneur, vous allez être satisfait, et... SCHAHABAHAM _(apercevant les ours qui ont changé de têtes)_. Mais que vois-je?
LAGINGEOLE _(à part)_. Oh!
les maladroits!
qu'ont-ils fait?
CHOEUR GÉNÉRAL Grands dieux!
la singulière chose!
Et par quel inconnu pouvoir, Cet ours dans sa métamorphose Est-il moitié blanc, moitié noir?
LAGINGEOLE Je vais être leur interprète.
Tous ces beaux lieux, sur mon honneur peuvent leur faire tourner la tête.
SCHAHABAHAM Mais non la faire changer de couleur.
_(Bis.
)_ SCHAHABAHAM Au fait, comment se fait-il que mon ours blanc ait la tête noire, et mon ours noir la tête blanche!
LAGINGEOLE _(se grattant l'oreille)_.
C'est la chose la plus aisé à comprendre.
_(A part.
)_ Que le diable les emporte!
SCHAHABAHAM Aisé à comprendre; c'est aisé à dire.
Expliquez-vous donc.
VICTOR _(à part)_.
Comment reconnaître mon pauvre oncle dans ce chaos d'ours?
LAGINGEOLE _(après réflexion)_. Messieurs, vous n'êtes pas sans avoir lu M. de Buffon, et le traité d'Aristote sur les quadrupèdes?
SCHAHABAHAM Certainement nous les avons lus.
Comment se fait-il qu'un ours qui avait la tête noire l'ait blanche maintenant?
LAGINGEOLE Vous allez me comprendre tout de suite, parce que, Dieu merci, je ne parle pas à une buse, mis au grand Schahabaham, le prince le plus éclairé de l'Orient.